Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kissasian.me
[Tahimik na Pag-alon]
[Episode 24]
Unang boto ng BNU:
Siya si Xian.
[Siya si Xian]
BNU, Siya Xian.
[Rodrigues]
Ipinapahayag ko rito
na si G. He Xian ng Tai Fung Bank
ay nahalal
Tagapangulo ng Banking Association
para sa terminong ito.
-Magaling!
-Napakahusay!
[Rodrigues]
Ginoong Siya,
isang karangalan para sa akin na personal na makapasa
mahalagang responsibilidad na ito sa iyo.
Lubos akong naniniwala
na sa ilalim ng iyong pamumuno,
ang Macau Banking Association
ay bubuo sa mga nakaraang tagumpay,
magbukas ng bagong landas,
at humakbang tungo sa mas maliwanag na kinabukasan.
[Tagapangulo ng Macau Banking Association]
Binabati kita.
Ngayon, magpapatuloy tayo sa
ang unang panukala
ng Samahan ng Pagbabangko na ito:
pagboto sa
ang
Mungkahi sa Pinagsamang Pondo ng Reserba ng Industriya ng Pananalapi ng Macau.
Ang mga pabor,
pakitaas po ang inyong mga kamay.
Ngayon,
Bilang Tagapangulo,
ipinapahayag ko rito
na ang Panukala sa Macau Joint Reserve Fund
ay opisyal nang inaprubahan
at agad na magkakabisa.
-Oo!
-Mabuti!
[Taunang
Kumperensya at Halalan ng Tagapangulo ng Macau Banking Association]
Xiao Feng, nagpapraktis
na naman ng pagpapadala ng mga telegrama?
-Xian.
Kumusta ang progreso niya?
Sa madaling salita, na-master na niya ito.
Mula sa sinasabi mo,
ang istasyon ng paniktik
ngayon ay mayroon nang dalawang operator ng telegrapo.
Hindi naman talaga.
Hindi pa nga tayo nakakahawak
ng totoong makinang pang-telegrapo.
Mabuti kung tatawagin kaming mga trainee.
Para kaming dalawang baguhang hindi gaanong bihasa.
Ganyan ka-mahinhin?
Nagiging tapat lang ako, Xian.
Mabuti naman at dumaan ka.
Pumunta ako rito para may ibigay sa iyo.
Tara na.
Buksan mo ito.
Masasabi mo nang maganda ito
mula pa lang sa maleta.
Mukhang ito ay isang...
Isa itong makinang pang-telegrapo!
Oo,
isa itong makinang pang-telegrapo.
Hindi ba't ipinagbawal ng Hapon
lahat ng kagamitan sa komunikasyon na nasa merkado?
Wala akong mahanap. Paano mo nakuha 'yan?
Hindi sila mabibili sa mga tindahan,
pero meron nito ang mga bangko.
Kung hindi, paano matatanggap ng mga bangko ang
pandaigdigang halaga ng palitan
at impormasyon sa stock?
Kamakailan lamang ay nagsasagawa ang bangko
ng imbentaryo ng mga ari-arian,
at nakatuklas kami
ng ekstrang makinang telegrapo
nakalista sa imbakan.
At saka ninakaw mo pa?
Paano mo masasabing pagnanakaw iyon
kung para naman iyon sa pakikipaglaban sa mga Hapones?
Ito ay tinatawag na panghihiram.
Hindi naman talaga kailangan ng bangko 'yan.
Parang...
katulad ko kapag ganyan ka magsalita.
Xian.
Salamat.
Sige.
Alis na ako.
Salamat, Xian!
May utang na loob na naman ako sa'yo!
[Anyue Hotel]
Chang,
Na-decode ko na ang sagot.
Ipinapahayag dito
ang pagpupugay na iyan ay taimtim...
Natubos ko na ito.
Ipinapahayag dito...
ang pagpupugay ay taimtim...
ibinigay kay Mary Jones.
Pagpupugay sa... ang Istasyon...
Kumander ng... ng
IT Group ng Hukbong Britanya, Istasyon ng Macau.
Alinsunod sa huling rekomendasyon
ng dating kumander ng istasyon,
si G. Yang Chang
ay pormal na itinalaga bilang
ang kumander ng istasyon
ng British Army IT Group,
Estasyon ng Macau.
Kaya naman, ako, si Mary Jones,
Mariing inirerekomenda ko si Yang Chang
na pumalit bilang station master.
[Noong 1943, sina Ma Wanqi at Luo Baixin]
[ay ikinasal sa Macau.
Ang magkasintahan ay nagdaos ng isang kasal na may modernong istilo.]
[Lahat ng bisita ay pinaglingkuran
lamang ng isang tasa ng tsaa.]
[Ang 50,000 dolyar na pilak na natipid
mula sa piging ay pawang]
[idinagdag sa
Tahanan ng mga Bata sa Panahon ng Digmaan ng Lalawigan ng Guangdong]
[upang tulungan ang mga ulila sa digmaan.
Ang kuwento ay isinasalaysay pa rin hanggang ngayon.]
Gumaling na ba nang tuluyan si Wanqi
sa kanyang karamdaman?
Oo,
salamat sa espesyal na gamot
na ipinabalik ni Dr. Ke.
[Perpektong Tugma]
Mula noong mga paglapag sa Normandy
binuksan ang pangalawang larangan sa Europa,
Ang mga Alyadong Puwersa ay sumusulong
na parang isang hindi mapigilang alon.
[Pagkalipas ng isa at kalahating taon]
Mabilis nilang nalampasan ang
hilagang-silangang France,
habang ang kanilang mga puwersa
ay sumusulong diretso patungong Paris.
Samantala,
Ang opensiba ng Pulang Hukbong Sobyet sa tag-init
ay nakamit ang malaking tagumpay.
Ang linya ng depensa ng Ilog Vistula
sa silangang harapan ng Nazi Germany
ay tuluyang gumuho.
Dito, Zai.
[Tanaka Hisakazu, Kumander
ng Ika-23 Hukbong Hapones]
Kamahalan, ang Kumander,
Paulit-ulit akong nag-ulat sa
Expeditionary Army Command
na ang kasalukuyang
mga puwersang anti-Hapones dito,
mga lokal na mangangalakal na Portuges,
mga pirata mula sa Lingding Channel,
at
Mga gerilyang Komunista sa Zhongshan
nagsabwatan lahat.
Ang Pamahalaang Portuges ng Macau
ay tiniis ang kanilang pag-iral.
Para mabaliktad ang sitwasyong ito,
ang tanging pagpipilian natin ay
ang sakupin ang Macau sa paraang militar.
Kung sakupin natin ang Macau,
magagawa natin
kumuha ng mga gamit?
[Ang Ika-23 Hukbong Hapones]
Sa kabaligtaran,
[Matsui Shinji, Kumander ng
Independent Infantry 8th Brigade]
hahantong lamang ito sa isang ganap na pagsasara,
nag-iiwan sa ating Hukbong Imperyal
na may mas kaunting suplay kaysa dati.
Bukod pa rito,
mga bansang tulad ng Portugal
na nagpapanatili pa rin ng mga ugnayang pangkalakalan
sa ating Imperyo ng Hapon—
ilan ang natitira sa buong mundo?
Tiyak, hindi mo gugustuhing
sakripisyo
ang aming huling natitirang linya ng suplay mula sa Europa
Para sa kapakanan ng Macau lang, gusto mo ba?
Ginoong Yazaki,
Hindi mo
rin naman gustong isipin ang ganoong kalaking ideya, 'di ba?
Kung hindi matatanggap ng Komandante
ang ideya ng pagsakop sa Macau,
isa na lang ang natitirang daan
lumiko
ang sitwasyon sa paligid.
Sa anong paraan?
Ito ay isang bagong planong panlaban
na aking nabuo.
Pakisuri po ito, Kamahalan.
Palibutan ang Black Hill?
Oo.
Ang Yunit Gerilya ng Black Hill
ay isang mahalagang kawing
sa ruta ng suplay sa ilalim ng lupa
mula Zhongshan hanggang Macau.
Kung kaya nating lipulin ang yunit gerilya na ito
sa isang atake lang,
puputulin natin
ang buong linya ng suplay sa ilalim ng lupa.
Kamahalan, ang Kumander,
Personal kong handang tanggapin
buong responsibilidad
para sa anumang pagkabigo ng planong ito.
Paki-aprubahan naman po.
Ano ang inyong mga opinyon, mga ginoo?
Sumasang-ayon ako.
Kamahalan.
Paki-aprubahan naman po.
[Noong tag-araw ng 1944, ang hukbong Hapones
ay nagpakilos ng malalaking tropa]
[mula sa buong Lalawigan ng Guangdong,
naglulunsad ng apat na panig na pagkubkob]
[at isang malawakang kampanya laban sa]
ang base laban sa mga Hapones sa Black Hill sa Zhongshan.]
Huzi!
Umatras! Lahat, umatras!
Umatras!
Bilisan mo!
Bilisan mo! Bilisan mo, bilisan mo!
Nasa likod natin! May mga tao pa rin sa likod!
May mga tao pa rin sa likod!
Bilisan mo!
Bilisan mo na ang pag-atras!
Bilisan mo! Urong!
Masyadong matapang ang lakas ng apoy ng kalaban!
Sa aking utos,
lahat, umatras!
Dalhin mo lahat ng mahahalagang gamit!
Pumunta!
Umatras! Tara na!
Kunin mo lahat!
Suspendido ba ang lahat ng operasyon ng transportasyon?
Wala tayong pagpipilian.
Guro Sanhe,
Naiintindihan ko.
Sa nakalipas na dalawang taon, ang iyong mga tauhan
ay kadalasang naghahatid
mga suplay para sa Resistance,
kumikita lang ng kaunting pinaghirapan
para halos hindi makaraos.
Kapag natigil na ang mga operasyon sa transportasyon,
mahihirapan ang mga tauhan mo
sa paghahanapbuhay.
Kung may mga kahirapan...
Hindi pera ang inaalala ko.
Kahit gaano pa kahirap
ang sitwasyon para sa ating mga kalalakihan,
hindi sila mamamatay sa gutom.
Ang ikinababahala ko ay
itong malaking kargamento ng tungsten ore
na kararating lang.
Napagkasunduan namin
para palitan ito
para sa kargamento
ng diesel fuel
na dinala ni Rodrigues
Macau.
Kapag natigil na ang mga operasyon sa transportasyon,
na may hawak na napakahalagang kargamento
at ang mga Hapones ay mahigpit na nag-iinspeksyon,
kung tumatagal ang panahon,
Natatakot ako na baka may lumabas na impormasyon
at magdulot ng gulo.
Ito ay dahil mismo sa
napakahalaga ng kargamento na ito
na kung wala ang eskort ng Yunit Gerilya,
napakataas lang talaga ng panganib.
Tama iyan.
Guro Sanhe,
kailangan ka naming tanungin
para makahanap ng paraan para itago
ang batch ng mga paninda na ito sa ngayon.
Sige.
Babalik ako sa Zhongshan mamayang gabi
at itago muna ang tungsten ore
sa Ilog Xi,
kaya hindi ito mahahanap ng mga Hapones.
Ang pinakamahalagang bagay ngayon
hindi ba ang kargamento,
pero...
paano tutulungan si Kapitan Ou at ang kanyang mga tauhan
malampasan ang krisis na ito.
Tunay nga.
Sabi sa naka-encrypt na telegrama
mula sa Guerrilla Unit
na dose-dosenang mga sugatang gerilya
ang hindi makagalaw kasama ng pangkat,
lalo na ang mga kritikal na nasugatan.
Kailangan nila agad ng operasyon ngayon,
ngunit ang Zhongshan ay walang
mga kinakailangang kondisyon.
Tinatanong nila kung nasa Macau ba kami?
makapag-isip ng solusyon.
Dr. Ke,
hindi ba't ang mga operating room
sa Kiang Wu Hospital?
handa nang gamitin?
Naayos na ang lahat ng kagamitan sa pag-opera,
ngunit ang aplikasyon para buksan
ang mga operating room
ay patuloy pa ring ipinagpaliban
ng Kawanihan ng Kalusugan.
Bakit ito ipinagpaliban
ng Kawanihan ng Kalusugan?
Matagal nang
nandidiskrimina ang gobyerno ng Portugal sa Macau laban sa mga doktor na Tsino.
May mga regulasyon ang Kawanihan ng Kalusugan
na sa Macau,
sertipikado lamang
Mga siruhano ng Portugal
ay kwalipikado para magsagawa ng mga operasyon.
Hindi maaaring magsagawa ng operasyon ang mga doktor na Tsino
nang walang pahintulot.
Kailangan namin ng pag-apruba mula sa Kawanihan ng Kalusugan,
na siyang mag-uulat sa
Konsehong Ehekutibo.
Sa madaling salita, maraming mga pamamaraan,
at hindi darating ang pag-apruba sa loob ng ilang buwan.
Mga kawawang dayuhan 'yan.
Madali ang sitwasyon ngayon.
Wala tayong oras para maghintay sa kanila
para dumaan sa kanilang mga pamamaraan.
Babalik ako agad at maglilipat ng serbisyo
lahat ng kawani ng medisina
na sama-samang magpetisyon sa Gobernador
para sa agarang espesyal na awtorisasyon upang payagan
ang Kiang Wu Hospital na magsagawa ng operasyon.
Kapag naaprubahan na ang pahintulot sa operasyon
,
Guro Sanhe, sana ay
maaaring maihatid
agad ang mga sugatan patungong Macau.
Makakaasa ka sa akin.
Multo ng Tubig?
Multo ng Tubig!
Ginoong Liang
Hindi ba dapat ay
nagbabantay ka sa pinto?
Bakit ka nagtatago mag-isa
sa bodega?
Hoy!
Palihim ka na naman bang naninigarilyo ng opyo?
Hindi.
Hinding-hindi, Ginoong Liang.
Halos hindi ko na kayang bumili ng pagkain nitong mga nakaraang araw.
Paano ako magkakaroon ng pera para sa opyo?
Medyo inaantok lang ako,
kaya ako pumunta rito para matulog.
Mas mabuti sana kung ganoon.
Kung malaman ito ng pinuno
Palihim ka na namang naninigarilyo ng opyo,
Babalatan ka niya ng buhay.
Sige, bantayan mo ang pinto.
Sige, sige.
Uy, teka.
Halika rito.
Multo ng Tubig,
kamakailan lamang,
Wala kaming trabaho sa transportasyon.
Walang kumikita,
at lagi ka namang magastos.
Dito.
Kunin mo ang pera.
Pero huwag mong iyan gamitin para sa opyo.
Salamat, Ginoong Liang.
Huwag kang mag-alala.
Matagal na akong nag-quit.
Bilisan mo at bantayan mo ang pinto.
Titingnan ko ang imbentaryo.
Salamat, Ginoong Liang.
Sige.
[Tahanan ng Tsaa sa Yayue]
Boss,
sa mga presyong ibinebenta sa itim na pamilihan,
Ang isang kahon nito ay katumbas ng kalahating gold bar.
Dapat sapat na ang tatlong kahon
para sa tatlong buwang halaga ng opyo, 'di ba?
-Oo.
-Kung gayon, bilisan mo.
Umalis ka na.
Ano ba ang pagmamadali?
Aba.
Penicillin 'yan.
Gawang Amerikano.
Antas militar rin.
Multo ng Tubig.
Ang galing mo talaga.
Sabihin mo sa akin.
Saan ka nakakuha
mga magagandang bagay na 'yan?
Napakaraming dami ng tungsten ore
ay nakatago sa Zhongshan?
Pero hindi makakatulong sa atin ang malaman iyon.
Tanging ang mga nangungunang pinuno
ng Tai Ho Brotherhood
ang lokasyon ng mga kalakal.
Paano natin
ito mahahanap sa ganito kalaking probinsya?
Hindi namin mahanap ang tungsten ore
sa Zhongshan,
ngunit ang diesel fuel na
gagamitin sana ni Rodrigues para sa palitan
Nasa Macau pa rin, 'di ba?
Pero ngayon, lahat ng kanilang linya ng suplay
ay sarado na,
kaya ang diesel ni Rodrigues
hindi rin ililipat.
Kaya nga kailangan natin
ikaw, Ginoong Konsul, ang makialam
at pilitin silang ilipat ito.
Natanggap na lang ng ating gobyerno ng Macau
isang agarang diplomatikong sulat
Mula sa Yasumitsu Fukae.
Dahil sa kamakailang pagtaas
ng smuggling dito,
mga awtoridad ng Hapon
ay nagsabi na gagawin nila
paglulunsad
isang magkasanib na operasyon laban sa pagpupuslit dito
kaagad.
Ano ang kinalaman niyan sa diesel
na hinihingi ko?
Konsul Reeve,
dapat mong malaman
na ang Japan ay mayroon
magkasanib na awtoridad laban sa pagpupuslit
sa buong Macau.
Ayon sa kanilang mga kinakailangan,
sa panahon ng inspeksyon,
Dapat suspindihin dito ang lahat ng komersyal na transportasyong pandagat .
Lahat ng negosyo ay dapat
ideklara ang kanilang buong imbentaryo
sa loob ng tatlong araw.
Pagkatapos noon,
ang Joint Anti-Smuggling Team ang magsasagawa
isang masusing inspeksyon sa buong lungsod.
Anumang natuklasang hindi idineklarang mga kalakal
ay ituturing na kontrabando.
Ang Joint Anti-Smuggling Team
ay may awtoridad na kumpiskahin ang mga kalakal
at agad na arestuhin ang lahat ng tauhan
sangkot sa lugar.
Ngayong
napalibutan na ng mga Hapones ang Zhongshan,
hindi kami makapag-transport
naubos ang diesel na ito
sa ilalim ng napakahigpit na pagharang.
Kung hindi natin ito idedeklara
at natuklasan ito habang iniinspeksyon,
kasama ang gobyerno ng Macau,
ito ay magiging isang malubhang problema.
Ang ibig kong sabihin ay,
kaya lang natin
tuluyang iwanan ang batch na ito ng diesel.
Maaari tayong mag-ayos
ng iba pang mga mapagkukunan ng diesel mamaya.
Kamahalan, Gobernador,
Nagbibiro ka ba?
Daan-daang libong sundalong Hapones
ang umaatake sa Hunan,
Guangxi, at hilagang Guangdong.
Ang diesel na ito ay nilalayong magsuplay
Mga yunit ng serbisyo militar ng Britanya
at mga yunit ng obserbasyon ng Amerika
sa mga rehiyong iyon.
Ang aming mga yunit ay nasa Shaoguan na ngayon,
Guilin,
at Huizhou.
Ang diesel na ito ay inilaan para sa
kanilang emergency evacuation.
Kung iiwan natin ang batch na ito ng diesel,
at dahil dito, ang ating mga Alyadong Puwersa
mga yunit ng serbisyo at mga yunit ng obserbasyon
hindi makakalikas sa tamang oras,
Sino sa inyo
ang maaaring managot para diyan?
Pero hindi ba't
wala na talagang ibang pagpipilian ngayon?
Sino ang mag-aakala
na sasamantalahin ng mga Hapones
ang pagsasara ng mga ruta ng transportasyon ng Macau
para bigla na lang magsagawa ng inspeksyon sa amin?
Konsul Reeve,
sa pagkakataong ito kailangan ka naming tanungin
upang maunawaan
ang kalagayan ng gobyerno ng Macau.
Gobernador,
Hindi ko talaga maintindihan!
Maaaring natatakot ka sa mga Hapones sa kasalukuyan,
pero sana huwag mong kalimutan
na sa parehong
larangan ng Europa at Pasipiko,
Ang ating mga Alyadong Hukbong Briton at Amerikano
ay patuloy na nakakamit ng mga tagumpay.
Natukoy na ang kahihinatnan ng digmaang ito .
At kapwa Macau at Portugal
dapat malaman nang mabuti ang
kung paano magaganap ang sitwasyon sa Malayong Silangan sa malapit na hinaharap.
Kapag dumating ang panahong iyon,
Hindi kailanman patatawarin ng Britanya at Amerika ang mga iyon
na siyang nang-aapi sa atin sa ating likuran.
Sa madaling salita,
Nangako na ang Gobernador
kay Konsul Reeve
na ang batch na ito ng diesel
ay dapat ipadala kaagad.
Ngunit sa panahon ng inspeksyon,
Hindi ba't bawal umalis ng daungan ang lahat ng sasakyang pangkalakal ?
Nagpaplano kami
para gamitin ang Bapor na Sai On.
Dapat mong malaman
na ang pang-araw-araw na suplay ng Macau
ay palaging nakasalalay sa Guangdong.
Sa panahon ng inspeksyon
at pagsasara ng daungan,
Kailangang
magpadala ang gobyerno ng mga barko sa Zhongshan
para bumili ng mga mahahalagang gamit.
Makatwiran naman iyan, hindi ba?
At nakumpirma na namin
na hangga't
isang nangungunang pigura
mula sa komunidad ng negosyo ng Macau
nagsisilbing garantiya para sa pagrenta ng barko,
Kagawaran ng Depensa ng Hukbong Dagat ng Hapon
magbibigay-daan sa gobyerno na pangasiwaan ang
mga espesyal na permit sa pagbibiyahe
para sa mga opisyal na sasakyang-dagat.
Kaya gusto mong gamitin
ang Bapor na Sai On,
sa pagkukunwaring bumibili ng mga gamit,
para ipuslit ang batch na iyan ng diesel?
Wala nang ibang paraan.
Ako ang magsisilbing garantiya ng pag-upa ng barko.
Ang GEB ay mag-aaplay sa mga Hapon
para sa permit sa transit.
Xian, ang kailangan lang naming gawin mo
ay pinapagana ang linya ng transportasyon
patungong Zhongshan
at ipaalam kay Huang Sanhe
na matanggap ang mga produkto sa tamang oras.
Maaari rin nating ibalik ang
ang tungsten ore na agarang kailangan
ng Allied Forces.
Ang planong ito ay pumapatay ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Hindi.
Masyado itong mapanganib.
Ang pinuno ng mga mangangalakal na Portuges ang
nagpapadala ng mga kargamento,
at ang GEB ay
nag-aaplay para sa permit sa transit.
Kung may mangyaring mali
at nalaman ng mga Hapones,
mangangahulugan ito ng mga mangangalakal na Portuges
at ng gobyerno
ay magkasamang naghahatid ng
mga estratehikong materyales.
Ginoong He, hindi ba't masyado mo itong pinag-iisipan?
Dahil mismo sa hindi kayang magpuslit ng gobyerno
,
kahit na ang mga Hapones
ay labis na naghihinala,
hindi nila paghihinalaan
ang Bapor na Sai On.
Ang huling araw ng pagdedeklara ng imbentaryo
ay ngayon.
Dapat ilabas ang diesel na ito,
gusto man natin o hindi.
Isantabi muna natin
ang usapin ng transportasyon gamit ang diesel sa ngayon.
Gusto ko munang magtanong:
ang aplikasyon para sa awtorisasyon sa operasyon
sa Kiang Wu Hospital
ay isinumite ilang araw na ang nakalipas.
Bakit hindi pa naging
naaprubahan na ba?
Ano?
Isang simpleng pahintulot sa operasyon,
at hindi pa rin ito naaaprubahan?
Ito ay dahil ang Gobernador ay
nalulula sa dami ng diesel na 'yan
at sadyang wala lang oras.
Kapag naayos na ang problema sa diesel,
lahat ng iba pang bagay
ay agad na aaksyunan.
Naiintindihan ko.
Dahil iginigiit mo ang pagdadala nito,
May isa akong kondisyon.
Bakit naman gagawin ni He Xian?
magboluntaryong maging guarantor
para sa Bapor na Sai On?
Ang kanyang pangangatwiran ay masyadong mapanganib ito
kung ang mga mangangalakal na Portuges
at ang pamahalaan lamang ang sangkot.
Kung may mangyaring hindi maganda,
magiging malaking kapahamakan ito para sa Macau.
Siya ang chairman
ng Banking Association
at isa ring kinatawan na pigura
ng komunidad ng negosyo ng Macau.
Kung siya ang magsisilbing garantiya,
kapag may nangyaring mali,
maaaring ilipat ng gobyerno ang responsibilidad
sa kanya nang personal.
Kung ganoon, papayagan ko
ang kanyang kahilingan para sa awtorisasyon sa operasyon ng Kiang Wu Hospital
.
Hindi, Kamahalan,
hindi mo na talaga maaaring aprubahan
ang awtorisasyong iyon para sa operasyon ngayon.
Bakit hindi?
Kamahalan,
bakit si He Xian
sabik na sabik nang buksan
ang mga operating room ng Kiang Wu Hospital?
Para lang gamutin
ang mga sugatang gerilya ni Ou Xin.
Kapag napirmahan mo na ang espesyal na pag-apruba,
malaking bilang ng mga
sugatang gerilyang Komunista
ay ipapadala sa Macau para sa operasyon.
Paano kung malaman ito ng mga Hapones?
Maaakusahan pa rin ang Macau ng
paglabag sa neutralidad
at palihim na tumutulong
sa paglaban sa Hapon.
Kung gayon, paano natin ito ipapaliwanag kay He Xian?
Iisa lang ang paraan—tumigil.
Ang Kawanihan ng Kalusugan
ay mayroon nang malinaw na mga regulasyon:
mga doktor na Portuges lamang ang kwalipikadong
magsagawa ng mga operasyon.
Masasabi lang natin
na hindi pa handa ang Kiang Wu Hospital.
at huminto
hanggang sa maipadala ang kargamento ng diesel.
Pero paano natin haharapin si He Xian kung gagawin natin ito?
Sa pagitan ng isang indibidwal at ng gobyerno,
Kamahalan,
napakalinaw ng pagpipilian.
Kumusta?
Ah, Dr. Ke.
Pupunta na sana ako sa gobyerno
para iproseso ang garantiya ng charter ng barko.
Kumusta ang mga bagay-bagay sa ospital?
Ano?
Tinanggihan?
Oo.
Natanggap na namin ang opisyal na tugon
mula sa Kawanihan ng Kalusugan.
Sinabi nila na ang mga doktor na Tsino sa Macau
ay hindi kwalipikado para magsagawa ng mga operasyon.
at tinanggihan ang aplikasyon ng ospital
para sa awtorisasyon sa operasyon.
Paano nila nagawa iyon?
Hindi ba nila binabawi ang kanilang mga salita?
Lahat ng tao sa ospital ay
labis na nababalisa ngayon.
Gusto nang magbitiw lahat ng doktor bilang protesta.
Hindi ko sila kayang pigilan nang mag-isa.
Naabisuhan ko na si Wanqi na pumunta
sa lalong madaling panahon bilang kinatawan.
ng Kiang Wu Charitable Association
at subukang pakalmahin ang lahat.
Sige.
Naiintindihan ko.
Pupunta ako ngayon sa Bahay ng Gobyerno.
Hintayin mo ang balita ko.
Pahayagan! Kunin mo ang iyong pahayagan!
Isang kalupitan ang isinagawa ng hukbong Hapones
sa Shimen Jiubao, Zhongshan!
Apatnapu't isang taganayon ang inilibing nang buhay!
Pahayagan! Kunin mo ang iyong pahayagan!
Isang kalupitan ang isinagawa ng hukbong Hapones
sa Shimen Jiubao, Zhongshan!
Apatnapu't isang taganayon ang inilibing nang buhay!
Pahayagan! Kunin mo ang iyong pahayagan!
Isang kalupitan sa Shimen Jiubao!
Bata, gusto ko sana ng kopya.
Ming.
Pahayagan! Kunin mo ang iyong pahayagan!
Mga lalaki, bilisan ninyo!
Ginoong Liang
Uy, Batang Panginoong Huang.
Minarkahan ko na ang mga meeting point
sa mapa.
Mula ngayon,
Bawal umalis ng barko ang lahat ng tripulante nang walang pahintulot.
Ang aming mga tauhan ay tumutulong sa pagkarga ng kargamento
hindi rin kayang kumilos nang mag-isa,
upang maiwasan ang anumang tagas.
Huwag kang mag-alala.
Ibibigay ko lang ang mapa sa kapitan
pagkatapos dumaan ang barko.
ang tsekpoint ng Hapon
sa Ilog Xi bukas.
Mabuti. Ipapaubaya ko na ang mga bagay-bagay
sa iyo kung gayon.
Sige.
Lahat kayo, bilisan niyo!
Ang iyong hadlang at pangangalaga sa sarili
ang dahilan kung bakit na-stranded ang mga sugatan
sa Black Hill
nang walang medikal na paggamot.
At kaya nga ang mga inosenteng taga-nayon na iyon,
na isinugal ang kanilang buhay
upang protektahan ang mga sugatan,
ay brutal na pinatay.
Apatnapu't isang tao.
Apatnapu't isang buhay ng mga Tsino!
Ginoong Siya.
Ang mga Hapones ay umabot na sa ganitong mga sukdulan.
Talagang bagay iyan
hindi namin kailanman inakala.
Ngunit ang trahedya,
tutal, ay sanhi ng mga Hapones.
Pero muli,
Si Ou Xin at ang kanyang pangkat ng mga gerilya
ay tuluyang malilipol
ng mga Hapones.
Alang-alang sa Macau,
walang pagpipilian ang gobyerno.
Dahil matatalo
pa rin ang mga Tsino sa mga Hapon,
pagtulong sa Gerilya Yunit kahit
hindi sulit ang kaunti.
Ngunit ang pagdadala ng diesel
para sa mga Briton at Amerikano,
gaano man ka-risk, sulit pa rin.
Iyan ang lohika mo,
hindi ba?
Ginoong He, naiintindihan ko na galit ka,
ngunit ito ang realidad.
Hindi na kayang saktan ng Macau ang Japan ngayon,
at sa hinaharap,
tiyak na hindi
rin natin kayang saktan ang damdamin ng mga Briton at Amerikano.
Alam mo ba kung bakit?
Lahat ng ito ay dahil mahina ang Macau.
Tanging ang lahat ng ito ay ating matatanggap.
Ginoong Siya,
May payo ako sa iyo.
Ang takbo ng pandaigdigang digmaan
ay napakalinaw na.
Ang tagumpay ng
mga Alyadong Hukbong Briton at Amerikano
usapin lamang ng panahon.
Isa kang negosyante.
Tiyak na mas naiintindihan mo kaysa sa amin
ang prinsipyo ng
paghahanap ng tubo at pag-iwas sa kapahamakan.
Tungkol naman sa Guerrilla Unit,
kaya lang natin tiisin sa ngayon.
Hindi lang ito para sa Macau,
kundi isang kinakailangang paraan din
para maprotektahan mo ang iyong sarili.
At pagtulong sa paghahatid ng kargamento
ng diesel na ito para sa Britanya at Amerika
ay naglalatag ng pundasyon para sa hinaharap.
Nang mapalayas ang mga Hapones
at ang Britanya at Amerika ay babalik,
sino ang makakaalala
ang maliit na yunit gerilya
na nalipol ng mga Hapones?
Ang mga Briton at Amerikano
tatandaan ko lang na ikaw lang ang
sino ang tumulong sa kanila
sa kritikal na sandali.
Ginoong Siya.
Kinakarga na ang diesel.
Lagda mo na lang ang natitira.
Tungkol naman sa ibang tao at mga usapin...
sana huwag kang mag-imbita ng gulo.
Pakiusap.
Pasensya na.
Unahin ang tubo kaysa sa mga prinsipyo
ay isang bagay na ako, si He Xian,
ay hindi natutunan noong ako'y lumalaki
at hinding-hindi na gagawin sa hinaharap.
Hindi ako pipirma
garantiyang ito.
At hindi ako sasali
sa SS Sai On Plan na ito rin.
Bukod dito,
hindi lang sa pagkakataong ito—
mula sa puntong ito, kaming mga mangangalakal na Tsino
hindi na
makipagtulungan sa iyong pamahalaan
sa alinman sa mga gawain nito.
Hayaan mo akong bigyan ka rin ng payo.
Kung kita mo lang ang nakikita mo
at binabalewala ang katuwiran,
sa huli, aanihin mo rin ang iyong itinanim.
Xian.
Kumusta ang naging pakikitungo nito sa gobyerno?
Pangulong Siya.
Tumanggi ba ang gobyerno na
baguhin ang desisyon nito?
Kung ganoon nga,
lahat tayo sa departamento ng medisina
may mahirap na kahilingan.
Umaasa kaming maintindihan mo.
Kung gusto niyong lahat magbitiw nang sama-sama
bilang isang uri ng protesta,
bilang pansamantalang Pangulo ng Lupon
ng Kiang Wu Charitable Association,
Ako, si He Xian,
ang unang pipirma.
Xian-ah, anong ginagawa mo?
Xian.
Pag-usapan natin ito...
Tingnan ninyo para sa inyong sarili.
Personal naming ipinangako kay He Xian
ang awtorisasyon sa operasyon
para sa Kiang Wu Hospital.
Bakit mo binabawi ang sinabi mo?
Tama. Kakatawag lang sa aming dalawa ni He Xian.
Aatras siya sa
Steamship Sai. Sa plano.
at sinabihan din kaming umatras nang mabilis.
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Kung umatras si He Xian, nandiyan ka pa rin namin.
Hangga't ikaw ang nagsisilbing garantiya,
Puwede namang magpatuloy gaya ng dati ang SS Sai On Plan
, 'di ba?
Pero paulit-ulit tayong binalaan ni He Xian
na tayong mga Portuges lang ang humahawak nito
ay masyadong mapanganib.
Huwag mong pakinggan ang mga nakakabahala niyang pananalita.
Ang SS Sai On ay isang sasakyang-dagat ng gobyerno.
Sa pamamagitan ng wastong mga permit sa transportasyon,
sino ang maghihinala?
Bukod pa rito, mula sa simula ng pagkarga,
Nagtalaga ako ng
karagdagang pwersa ng pulisya
sa buong pier
upang palakasin ang seguridad.
Walang paraan
para lumabas ang impormasyon.
Ginoong Rodrigues,
Ang kargamento ng diesel na ito ay
nasa ilalim ng iyong pangalan, kung tutuusin,
at lumipas na ang huling araw ng deklarasyon .
Kung hindi natin ito ipapadala ngayon,
nang matuklasan ito ng mga Hapones,
ikaw ang kakasuhan ng smuggling.
Pero...
Walang "pero."
Nakakarga na ang kargamento sa barko.
Hinihintay na lang namin ang mga papeles.
Ano pa ba ang pinag-aalangan mo?
Maglagay ng kaunting kalamnan diyan!
Multo ng Tubig?
-Multo ng Tubig, ayos ka lang ba?
-Ginoong Liang!
-Bilis!
-Multo ng Tubig.
Ayos ka lang ba?
Nadulas ang kamay ko,
kaya may nabangga ako.
Malubha ba ang iyong pinsala?
Kailangan mo bang magpatingin sa doktor?
Wala pong anuman, Ginoong Liang.
Hindi ba't sinabi ni Master Huang
na ngayon,
wala ni isa sa atin ang pwedeng umalis dito?
Mabilis,
bumangon ka muna.
Kaya ko itong tiisin.
Kaya ko pa ring ipagpatuloy ang pagtatrabaho,
Ginoong Liang
Tingnan ko muna.
Malamang nasugatan niya ang buto.
Kung gayon.
Magpapadala ako ng isang tao
para dalhin ka sa doktor.
Hindi na kailangan, Ginoong Liang.
Hindi ko hahayaang ang iba
lumabag sa mga patakaran dahil sa akin.
Sige.
Maganda rin 'yan.
Kunin mo ang perang ito
kasama ka.
Mr. Liang,
Hindi ko na ulit matatanggap ang pera mo.
Ang akin ay iyo.
Fei,
tulungan mo siyang makababa ng barko.
O-Sige.
Mr. Liang,
salamat.
Bumangon ka agad.
Tara na, tara na.
Balik trabaho na ang lahat.
So, kumpirmado na pala?
Pumunta si Lok Pak sa konsulado
para mag-aplay para sa permit sa transportasyon.
Ang oras ng pag-alis
bukas ay alas-5 ng umaga.
Mabuti.
Sa tingin mo ba dapat na natin ipaalam sa Navy ngayon?
mag-set up ng ambush
at hulihin sila nang walang pahintulot?
Hindi.
May koneksyon ako sa Navy.
Kokontakin ko sila.
Isa kang diplomat—
mas mabuting umakto na parang walang alam.
Iwan mo na sa akin.
Naiintindihan ko.
Kung gayon ay iiwan ko na sa iyo ang iba pa.
Handa ka na ba?
-Handa na ang lahat.
-Oo.
Ayon sa plano ng aksyon,
bawat koponan, aalis nang hiwalay.
Alas-diyes na ng gabi,
kikilos kami sa tamang oras.
-Oo!
Xian, alam kong galit ka ngayon,
pero ang padalos-dalos na pagkilos ay
walang malulutas.
Kapag nakaharap sa mala-bandidong Hapones,
kahinaan at pagkamahiyain ng pamahalaang Portuges sa Macau
ay walang bago.
Nasa kanilang kalikasan iyon.
Nabigo kami
sa kanilang kawalan ng resistensya,
pero hindi natin pwedeng hayaan na lang na maglabas tayo ng galit
putulin natin ang ugnayan
o tumalikod laban sa kanila.
Mas lalo lang lalala ang sitwasyon niyan.
Dr. Ke,
Dumating na ang mga bagay-bagay sa puntong ito.
Anong sitwasyon
ang gusto mo pa ring panatilihin?
Dahil...
ang ating pinakamalaking kaaway
ay ang mga Hapones.
Dr. Ke,
karaniwan, kaya kong tanggapin
kahit ano pa ang sabihin mo,
pero minsan lang ito,
Hindi ko ito malunok.
Wanqi,
Si Xian ay isang lalaking ginagabayan ng kanyang emosyon.
Hindi niya makontrol ang init ng ulo niya ngayon.
Huwag kang tumayo lang diyan.
Kausapin mo siya nang may katuturan.
Dr. Ke,
Hindi ko rin ito kayang lunukin sa pagkakataong ito.
Isa lang ang
masasabi ko sa mga Portuges na iyon:
maghiwalay na tayo ng landas
at gumawa ng isang malinis na pahinga mula ngayon.
Tapos, Xian,
tungkol sa SS Sai On Plan,
Ipagsapalaran ba ng gobyerno ang pagpapatuloy nito?
Nag-withdraw na ako
at ipinaalam kina Rodrigues at Lok Pak.
Paano kaya sila magpapatuloy?
Pero sinundan mo ba kalaunan?
Nasabi ko na rin sa'yo.
Hindi man lang ako pumirma.
Ano ang magagawa nila?
Xian.
Wanqi.
Tanggapin mo man ito o hindi,
May kailangan pa akong sabihin.
Gaano man kalaki ang galit,
dapat itong harapin
nang may mas matinding pagtitimpi.
Dahil kung ikukumpara sa mas malawak na larawan,
ang ating mga personal na damdamin
ay masyadong walang halaga para banggitin.
Alam kong pareho kayong mga taong
nakakaintindi ng mga prayoridad,
makapagdalubhasa,
at mauna ang kabutihang panlahat.
Mag-isip nang mabuti
tungkol sa kung ano ang susunod na gagawin.
Kaibigan, kumain ka na ba?
Para sa iyo ito.
Hindi, hindi, hindi.
Kunin mo, kunin mo.
Magpahinga ka muna.
Magpahinga muna tayo.
[Silid ng Tungkulin]
Sige.
Ginoong Liang!
Multo ng Tubig,
Ano bang nangyayari sa'yo?
Bakit ka na naman bumalik?
Ginoong Liang, masama ito!
Kakalabas ko lang ng klinika
nang makasalubong ko si Huang Gongjie
at nakita siyang papunta rito kasama ang kaniyang mga tauhan!
Kaya bumalik ako para bigyan ka ng babala!
Huang Gongjie?
Nasaan na sila ngayon?
Nandito na sila anumang oras!
Magbabantay ako rito!
Bilisan mo at alertuhan ang pulisya ng Portugal
at ang mga tripulante sa barko!
Bilisan mo!
[Bawal Pumasok Nang Walang Pahintulot]
Ano 'yan?
Tara na! Bilisan mo!
Magsikap ka pa!
Tara na.